Kunt u vertellen hoe.., hoe u bent gaan
onderduiken, welk verhaal ging daaraan.., aan vooraf?
U bedoelt bij Joegoslavië?
Ja.
Nou, omdat ik uit een groot gezin kwam
en de leeftijd had bereikt om in het
Leger te gaan, te moeten, dat was toen
ik 17, 18 jaar was geloof ik, ik weet
niet meer de leeftijden, toen werd je
opgeroepen om te gaan dienen in het Leger.
Ik was aan de beurt in de oorlog.
En die Duitsers, die wisten dat kennelijk
ook, die.., die hoe die situatie was.
Dus ze riepen mij op.
Maar ik denk “nou, dat wil ik niet!”. Dus toen
ben ik eh bij een kennis ging ik onderduiken en
hoe ik precies aan mijn kaartje ben gekomen
weet ik niet meer, maar het was een hele
fijne jongen en Egbert Roden, die kwam…, die
was van Duitse afkomst, het waren dan twee
kennissen laat ik maar zeggen of vrienden,
ik zie dat verschil niet hoor, maar goed.
En eh daardoor ben ik bij het
Bouwbedrijf Lavelijen in contact gekomen
en oorspronkelijk was ik daar dan
als jongste bediende natuurlijk.
En toen moest ik eigenlijk vluchten
en ik kon mee met een bouwput
die ze hadden aangenomen in
Joegoslavië in Patouil, in Pettau.
Ik denk dat dat een eh net zoals wij hier
gekend hebben een geannexeerd gebied was.
Maar zeker weten doe ik dat niet. Maar
ik denk het wel, want het was dus Duits.
Pettau en Patouil is
Joegoslavisch. En daar ben ik
eh onder leiding van meneer Pijper,
dat was een artistiek medewerker van
Bouwbedrijf Lavelijen, die was ook wou
daar wel helpen, die wilde ook weg.
En er zijn vele Nederlanders daar bezig
geweest om een soort bunker te bouwen.
En ik was helemaal niet technisch en
de eerste keer denk ik “nou, ik zal maar
een broodplankje maken”, maar toen
ben ik op de Verdictenbank heb ik mijn
duim bij de eh snijmachine gehouden,
dus een stukje van mijn duim ging eraf.
Nou, dat kan je je voorstellen. In ieder geval
is het zo: ik moest in verband, een heel verhaal.
En ik was dus vrij van de
Arbeitseinsatz, ik kon niet werken.
Trouwens, ik wist ook
niet wat ik moest doen ook.
En toen ben ik naar het dorp.., het
dorp gegaan, naar een winkelier en die
verkocht bloedworst. Daar, dat
vond ik wel lekker, ik had honger.
Maar daar ben ik waarschijnlijk door
die bloedworst doodziek geworden.
En ik ben naar een ziekenhuis getransporteerd
waarvan ik de bewijzen heb en daar ben ik
in.., in coma geraakt, waardoor weet ik niet,
want ik werd niet geholpen, je werd gewoon
maar in een ziekenhuis op een aparte afdeling,
waar besmettelijke ziektes zouden zijn.
Daar ben ik neergelegd en ik ben toen
kennelijk in slaap gevallen, althans:
mijn bewustzijn is niet zo ver geweest
dat ik dat allemaal bewust heb meegemaakt.
En ik heb horen zeggen dat ik wel
2, 3 weken buiten bewustzijn was!
En dan daar dat ik zogenaamd
opgeknapt ben, met een beetje soep.
Totdat ik eh wonder
boven wonder genees.
En ik heb een Duitse dokter, althans, die sprak
Duits, die zei tegen mij “meneer, u bent erg
ziek geweest, maar door uw geweldige weerstandsvermogen
eh heeft u het kunnen overwinnen!”. En
wat ik gehad heb, dat is paratyfus B, daar heb
ik dus het bewijs van, hij heeft het ondertekend.
Toen ben ik dus teruggegaan naar Nederland.
En toen pas begon de echte Razzia.
Maar die was eigenlijk
voor mij al begonnen.
Want als ik niet ziek was geweest,
dan had ik daar misschien nog gezeten.
Dan had ik een lieve juffrouw
ontmoet of zo, weet ik veel.
Allemaal gekheid hoor, want ik ben erg gelovig,
dus ik doe niet dollen met verkeerde dingen.
Maar ik ben wel eh als
ik kan een grappenmaker.
Ik bedoel: ik houd niet zo van… Ja, u bedoelt
dat ik vanuit Joegoslavië thuiskwam? Ja. Dus…
Dat, daar weet ik..,daar
weet ik weinig meer van.
Dat… Ik eh.., ik heb dat niet zo vast,
ik ben teruggekomen. Ook via Lavelijen.
En toen ben ik in, ik woonde dus in Overschie,
en ik ben bevriend met Henk de Kroes van het grote
vleesbedrijf van de Bovendijk en dat was Harry
Könich van Transport, dat waren mijn twee vrienden.
Harry Könich is en ik was dus gewoon op
straat laat ik maar zeggen, we hadden dus
op de hoek van de.., de laan van tegenover
eh waar de Prinsmauritssingel was.
En nou ja, dan maakten we grapjes
en eh.., en Henk de Kroes, die
was zeer vermogend, althans, dat
bedrijf was, ze hadden een eiland
eh langs de rijksweg daar naar Den Haag,
dus daar gingen we dan wel eens naartoe.
Eh, ik vond het nooit zo prettig zo dat
water over, het was echt een eiland.
Maar goed, maar ik, dan staan we te praten voor
het huis van Henk de Kroes op de Rotterdamse
Rijweg en dan komt er een dikke NSB’er aan, ik
weet zijn naam niet meer, alhoewel ik het nog wel
zou kunnen achterhalen, maar dat was een dikke
vent met zijn NSB-uniform aan en Harry Könich, die
had een.., een oranje/blanje/bleu vlaggetje op
zijn fiets en die NSB’er, die nam Harry Könich mee.
En naar mijn weten, maar God haat me als ik
verkeerd ben, is hij nooit meer teruggekomen.
Maar dat was een Jood. De Könich’s,
dat was het transportbedrijf,
dat waren volgens mij
Joden, Duitse Joden.
Dus dat was ook mijn eerste ervaring, maar
nooit bewust, want ik weet ook niet wat
ze met hem gedaan hebben natuurlijk, maar
achteraf kan ik me dat wel bevroeden.
Maar bewijzen van “daar ligt hij”
of zo, dat heb ik helemaal niet.
Nou, eh een schooljongen, kort gezegd. Ik
had geen werk. Ja, ga je leeftijd maar na.
Ja, ik ging met hem.., met hem…,
ja, dat vind ik wel leuk, je had ook
Brandenhorst in Overschie en die
eh, dat was eigenlijk een hele grote
melkboer en daar ging alle melk
naartoe en die maakte melkpoeder.
En die vrachtwagen met een
grote tank met een gasgenerator
erop, die gingen we in mee
en ik gooide de houtskool,
de.., de stukken hout in de gashouder
onderweg om die wagen te laten
lopen, want die ging naar de boeren
toe om melk ophalen in een tank.
En die bracht die dus terug
naar Overschie en daar werden
melkproducten van gemaakt,
melkpoeder laat ik maar zeggen.
Dat is ook nog een interessant ding
ja. Maar wat was je vraag eigenlijk?
De vraag was, dit is uitstekend, die.., die kunt
u eigenlijk beginnen te vertellen over de Razzia,
dus hoe.., hoe kwam u erachter die Razzia, wat
heeft u gemerkt en hoe ging het toen verder?
Ja, dan begin ik dus
met het dwangbevel.
Ja.
Dat heb ik. En ik heb mezelf erboven
geschreven. Ik weet niet meer precies.
Maar dat heb ik later
na de oorlog gedaan.
Dat was een dwangbevel waarop stond dat je naar
buiten moest komen en dat kent u waarschijnlijk.
Maar vertelt u maar helemaalde..,
de reeks van gebeurtenissen die…
Oh.
Die eh, er werd dus op de
deur gebonsd ’s morgens om een
uur of 5, 6, ik weet niet meer
hoe laat het was, maar vroeg.
En ik had dus eh twee broers binnen. En waar die
andere broer was, dat weet ik eigenlijk niet.
Oh ja, die is bij de Marine geweest en hij
was ondergedoken. Jaap, die was ondergedoken.
Ja, zo was het.
En mijn andere broer, die
woonde in Den Haag bij ook bij
een speelgoed, Perry, Perry
heette die zaak geloof ik.
Maar die waren dus niet in Overschie.
We waren met drie broers wel in
Overschie en mijn broer Frans, die
eh had een Ausweiss door zijn
werkzaamheden ook waarschijnlijk.
En mijn andere broer, Nol, die had niks. En ik had
mijn bewijs dat ik eruit zou kunnen komen als ik
zou zeggen “ik ben besmettelijk zie”.
Maar ik liet mijn broer niet in de steek.
Dus ik ben met hem meegegaan.
En toen zijn we dus op de Rotterdamse
Rijweg neergezet in een groep mensen en van
daaruit zijn we van de Rotterdamse Rijweg
naar de rijksweg gelopen en van de rijksweg
op de rijksweg begon het te regenen trouwens,
het was erg slecht weer, naar Delft.
En in Delft naar de school, de
hogeschool die.., die daar was.
En daar waren we dus een beetje
diep in de avond kwamen we daar aan.
Sommigen zeggen dat het in de nacht
was, maar dat weet ik niet meer.
En daar kregen we inderdaad,
dat zegt de schrijver ook
van dat stuk, een ongebreideld,
onbekend stuk warm eten.
Wie daar de maker van was,
maar het was heel heerlijk, het
was rodekool met een bal
gehakt, laat ik dus maar zeggen:
het was vreselijk goed. Ik denk dat het het Rode
Kruis geweest is, maar dat.., dat weet ik niet.
Nou, en toen hebben we daar geslapen op
strozakken, op de grond, in de klassen.
En ’s morgens vroeg om een uur of 5 werden we
weer opgetrommeld naar het station Delft lopen.
En daar werden we afhankelijk van of
de eh trein vol was, een wagon vol
was, 40, 50 man, ben ik er ook in
zo’n eh trein gestapt met mijn broer.
En ook met mensen die ik niet kende,
maar die.., die gingen er ook in.
En zo zijn we gaan.., gaan rijden, ik geloof
dat we 7 dagen in de trein gezeten hebben.
Of 5, ik weet.., dat weet ik
niet meer precies, maar ik ken
het wel na- gaan, want ik heb
een Ausweiss vanuit Dachau.
Dus nou, dus toen eh zijn we gelopen…
Nee, wacht even, ik maak een fout, we zijn eerst
naar de Abraham Stolkweg gelopen, nee, nee, ik
ben niet ineens naar de rijksweg gegaan, nee,
we zijn eerst naar de Abraham Stolkweg, daar
moesten we naar binnen en daar werden we gekeurd
in die zin of we een Ausweiss had- den ja of nee.
En als je geen Ausweiss
had, dan moest je die kant op
en had je wel een Aus-
weiss, dan kon je die kant op.
En van daaruit, vanuit de Abraham
van Stolkweg, zijn we gelo-
pen, dus het kan wel nachtwerk
geweest zijn, naar Delft.
En met dat Delft waar we dan dat etentje
kregen en daarna in een wagon werden gezet.
En mag ik vragen wat voor
gebouw dat was op de…?
Een school. Ik zei het: we sliepen
tussen de banken op de grond, met hooi.
Hooizakken, goede zakken waarin hooi zat
volgens mij of zoiets, ik weet het ook niet.
Nou, en wij moesten dus vanuit
Overschie naar de Abraham
van Stolkweg lopen om te
worden gecontroleerd of we
mee- gepakt werden of niet.
Nou, als je een Ausweiss had, dat je
dat voor de Wehrmacht aan het werk was,
dan mocht je hier blijven en had je dat
niet, dan moest je aan de andere kant
gaan staan en daar vanuit zijn we dus,
vanuit de Abraham van Stolkweg, weer
teruggelopen over de brug over de Schie
op de rijksweg, Rijksweg 13, naar Delft.
En zo Delft ingekomen en naar een school gelopen
waar we dus overnacht hebben en dat eten kregen.
Na eh 5 tot 7 dagen in
de trein en hoe was dat?
Schijten in een.., in een
blikje, in een groenteblikje!
Ik weet niet of het 5 of 6 dagen geweest
is, ik ben dat kwijt. Maar dat is
zeker een paar dagen geweest. En ik heb voor
het eerst van mijn leven staande geslapen!
Dat is onvoorstelbaar! Ik stond tegen de..,
de wand en toen zijn we echt gaan slapen.
En wat ik ook nog weet, dat is ook in mijn
ogen gebrand, dat er was een wielrenner
uit Overschie die ook een winkel had in
de Dorpsstraat, dat is te achterhalen, ik
weet alleen zijn naam niet meer, die was
van beroep tenminste wielrenner en hij
had dus ook een fietswinkel, en die is
gesprongen uit tijdens de rit van de trein.
Maar die sprong op een manier
die zeer professio- neel was.
Hij rolde, toen had zijn lichaam gerold en dook
als het ware, hij rolde langs de sloot Er is
niet op hem geschoten, misschien ik weet niet,
want wij hadden dus ook bewaking bij ons, want een
soldaat zat op het hok met geweer in aanslag,
als je eruit zou springen werd je gelijk gepakt.
Dat heb ik ook nog één keer
meegemaakt in Dachau, waar ze
iemand gepakt hebben en
geschoten, doodgeschoten hebben.
Tenminste, dat denk ik. En.., en eh dat
kwamen we aan op het station in München.
En daar werden er dan die treinen van mekaar
losgekop- peld, dat noemen ze “gederailleerd”
of.., of hoe noemen ze dat als ze het
aan mekaar aanslui- ten en afsluiten?
En toen stond er een mevrouw op de…,
op het perron en die zei…, hoorde ik
zeggen “wat voor mensen zijn dat?”,
dat vroeg die aan een Duitser of zo.
En toen zei die “dat zijn politieke
delequenten”, dat heb ik dus al eerder gebruikt.
En toen moesten we gaan lopen naar
een Arbeitskampf en dat was Dachau.
Dat was waar wij aankwamen,
ik weet niet waar die
schrijver al eerder is afgesplitst,
dat kan natuurlijk wel.
En toen zag ik dat wat ik al gezegd
heb: dat bord wat er nog staat: “Arbeit
macht frei”, met toen we binnen waren was
het prikkeldraad in een grote vierhoek.
En daar zagen we dus die.., die.., die
toren en een man met een geweer staan.
En we hadden honger, want we hadden
een tijd niet te eten gekregen.
En toen één van mijn kennissen,
Ton Stapels, maar ik weet
niet meer precies of het Ton
was, dat is het ellendige,
die ging onder het prikkeldraad
door, want daar stond een bietenveld.
Dus die wilde een biet jatten om op te
eten. En die werd ter plekke beschoten.
En hij werd weggehaald.
Of hij overleden is en waar die
gebleven is, ik weet het allemaal
niet meer, ik zou het ook niet
weten waar ik moest beginnen.
En wat moet ik ermee?
Dus ik heb het wel bewaard, maar…
En daar kregen we eh dus dat
onderzoek, we moesten ons
uitkleden, naakt, volkomen naakt.
En ik was zo op het gebied van seks
ben ik heel onkun- dig altijd geweest.
En ik denk “wat is
dat nou toch weer voor
zeker of je gezond bent of zo?”, maar
achteraf bleek dat het ging om de besnijdenis.
En als je besneden was, dan werd je eruit
gehaald en dan kwam je nooit meer terug.
Dus dat is het echte kamp geweest, dat kan
niet anders! Niet een paar kilometer verder.
Tenminste, of ik ben helemaal
bezopen, maar dat was echt zo.
En toen waren wij wel overeen dat we gevange-
niskleren zouden krijgen, dat zeiden we: “nou,
dan krijgen we dadelijk een gevangenispakje”.
Maar we kregen onze eigen kleren terug en
we hebben ons weer aangekleed en toen zijn
we vervoerd naar de BMW-fabrieken in München.
En het eerste werk wat we daar
deden, er was ook een Lager bij,
een soort barak, daar met kribben
en daar konden we slapen.
En wij moes- ten daar op een
afgelegen plek in de fabriek
van BMW stenen bikken van de bombardementen.
Dus wij hebben daar stenen gebikt.
En we kregen omdat we daar wat langer waren
toch wel contact met een Duitser, een Duitse
voorman, wat helemaal geen Duitser was in die
zin zo’n verrader, die had medelijden met ons.
En toen zijn we eh in een fabriek ingezet als je
handig was, dan had je een ronde pijp, ongeveer
deze dikte, en eh een metalen pijp, zo, eh een
kachelpijp laat ik maar zeggen, maar dan kleiner,
en die werd op een bankschroef gezet en dan kreeg
je een warmteapparaat met een vlam in je handen
en dan moest…, en dan werd er een gewicht aan
gehangen en dan moest je net zolang dat verwarmen
totdat het gewicht niet meer zakte.
Dan had je een ronde boog gemaakt.
En dat waren uitlaten van vliegtuigen
heb ik me later laten vertellen.
Maar ik heb er geen één helemaal goed gedaan,
want op het moment dat ik…, dat ie te
heet was, dan ben ik niet gestopt, heb ik er
nog een slag bij gezet en toen scheurde die.
Dat was mijn verzet.
En nou, dus vanuit München
hebben we dan gewerkt bij, daar
kregen we enigszins de vrijheid
en we werden ook betaald.
Een zakcentje.
Wij hadden daar wel te eten, het was een barak
waar ze eten klaarmaakten, iedere dag macaroni.
Ja, dat was wel te doen en de ene dag met dit
en de andere dag met dat. Dus dat was wel goed.
En we mochten dus eigenlijk ook
buiten het terrein. Maar tot een
bepaalde lengte, want anders
werd je ook gelijk gepakt.
En toen hebben we daar dus veel
meegemaakt, er waren zelfs Nederlanders
die al langer in Duitsland waren,
maar dat waren Onze Here vergeve,
volgens mij verraders, want die
hadden onder de arm een SS-tatoeage.
Het waren Nederlanders, want
die zijn er geweest, vanuit
de NSB-achtige mensen die
dat voor de Führer deden.
En die kropen daar ook wel
eens in, die konden met een
vrouw in bed en even in een
barak eventjes en dan weer weg.
En eh vanuit München hebben we dat dus meegemaakt,
er was een kachel, en eh schone kle- ren had je,
dus ook wel weer normaal.
Maar toen zijn we als ik dat periode mag
afwerken eh, er is ook nog een dode bij
geweest, één van ons, die hebben we in
een krib van waar we in sliepen begraven.
Daar is een groot onderzoek naar geweest
nog, want er is iemand, die loopt
te zoe- ken of iemand dat allemaal
weet, nou, ik.., ik weet alleen dat we
meegeholpen hebben om een krib te
dragen en die werd in de grond gezakt.
En eh zo zijn we dus met alles
erop en eraan doorheen gekomen.
Met mijn broer dus hè, die
was, dat wou ik zeggen: want
die kon niet weg, dus ik
ben bij mijn broer gebleven.
En toen was het
bombardement van München in
ik weet niet precies meer
wanneer, ik kan het nog wel nagaan.
En toen ben ik, we hadden loopgraven als
schuilkelders, dat waren geulen in de grond met
eh graszoden eroverheen ge- stut, dat waren
onze schuilkelders waar we in mochten dan.
En toen ben ik tijdens zo’n bombardement even
naar buiten gegaan, want ik denk “die afde-
ling waar we te eten krijgen zal er best
wat afvallen”, dus ik ben gaan zoeken naar
eten en ik heb inderdaad een pakje boter
gevonden, dat heb ik in mijn binnenzak gedaan.
Maar ik ben gepakt.
En het was zo: daar stond
eigenlijk achteraf gezien was
het zeer gevaarlijk, “wer..,
wer das Angriffen reupt, wirt
gleich erschossen”, dat was een vaste zin dat
je tijdens een bombardement niet mocht stelen.
Ik had gestolen, dus ik werd
opgepakt en naar het politiebureau.
En daar heb ik dan een nacht doorgebracht en
wonder boven wonder, anders zou ik hier niet
zitten, komt er een dikke Duit- ser naar me toe
en die zegt “als u eh een bedrag”, ik geloof
25 Mark, “voor de Windhilfe kon schenken, in
een bus, dan mocht ik eruit”. Nou, ik zeg “ik
heb geen geld, ik heb niks bij me”. Maar dan
zou ik het op gaan halen bij mijn kameraden.
Nou, dat heb ik gedaan en zij
hebben mij dat bedrag kunnen geven
en dat heb ik in de bus gedaan
en ik ben dus niet erschossen!
En toen kwam de Bevrijding, het is eigenlijk
een korte periode geweest alles bij elkaar.
Nou, we hebben van november tot het volgend jaar
in mei zijn we bevrijd. Dus dat is maar kort.
En eh maar toen werden wij eh bevrijd door de
Canadezen, het waren geen Amerikanen, er waren
ook donkere en die kwamen met grote spuiten en
die tilden je broek op en die spoten DTT in,
ik dacht van “wat krijgen we nou?”. En toen is
er een transport gekomen van Prins Bernhard,
die heeft dat kennelijk verordonneerd, van 52
vrachtwagens, legerwagens, en die zijn ons op
komen halen naar eh.., naar Holland en ik weet
de dag nog gelukkig dat ik thuiskwam, want hhh…
En op 31 mei, in de meimaand, kwamen we thuis
in Overschie, op een vrachtwagen gedropt.
We gooiden tijdens dat we in Rotterdam reden een
kruk waar we op zaten zo en ze liepen daar en
toen werd er gevochten om die kruk, die houten
kruk, ja, er was geen hout om.., om te sto- ken.
Toen had je die potkacheltjes en daar moest
hout in. Nou, dus zo’n houten bankje, dat was
Maar ik doe zo emotioneel,
omdat mijn moeder, ja…
Maar u kwam aan met
die vrachtwagens of…?
Ja, natuurlijk.
Vanuit München met een BMW
kwamen er 10 legerwagens, met
banken erin en krukken die ons
konden vervoeren naar Holland.
En dan gingen we over Keulen, daar heb- ben
we gestopt en dan gaat er één van de bekendste
grappenmakers die we ooit gekend heb- ben,
die ging mochten we even stoppen en daar
was een huis gebombardeerd en daar ging
hij bovenop staan en toen begon hij in het
Duits te praten “wir haben das gewohlt” en
“das haben wir treum hij stond zich daar zo
die hadden ze normaal in de oorlog al
doodgeschoten om wat hij allemaal zei.
En maar toen zijn we doorgegaan eh naar Zevenhuizen,
dat is de grens hè. De grenspost Ze- venhuizen.
Want er waren ook verkeerde
Nederlanders ingestapt, die met
die SS laat ik dus maar zeggen,
ja, die moesten gepakt worden.
Dus wij… Het is toch Zevenhuizen, die
grens.., die grenspost? Bij Nijmegen?
Nou, ik weet het niet meer. En ja, dat was na de
Bevrijding dus. Ja. Wat wil je daar nog van weten?
Eh, en toen was uw eigenlijk gebleven bij het
moment dat eh u thuis aankwam en uw moeder zag?
Ja.
Het was 31 mei en mijn moeder
is, en dat kan ik nu wel
goed zeggen, die heeft haar
leven is één gebed geweest.
Want ze had een zuster, die werkte in het
gekkenhuis in Maasoord, tan- te Dina, en die kwam
mijn moeder te hulp als ze kon, als ze vrij was,
want die moest daar die.., die gekken verzorgen.
Dus het waren dienstverlenende mensen.
En eh omdat thuis was
natuurlijk eh, ik weet niet hoe
ik dat zeggen moet, eh het
was wel een beetje bonje.
Dus ik ging er maar weg. Ik ging op straat
spelen! Bij Engelbert, een snoepwinkel.
Er lag een snoepje op de
grond en dat jatte ik.
Dat stak ik in mijn mond.
U heeft het nu over de terugkeer?
Nee, ja, dat is na mijn
terugkeer wat ik nou zeg.
Na uw terugkeer ging u buiten spelen?
Ja, wat moest ik anders?
Die tante, die was in
huis, die hielp uw moeder?
Nee, ja, die was niet in huis.
Die kwam alleen als ze kon.
Hoe.., hoe.., hoe reageerde
uw moeder op uw thuiskomst?
Ja, dat moet u aan mijn moeder vragen.
Kunt u het zich niet meer
herinneren hoe dat was?
Ik heb gezegd: ik ben niet opgevoed.
Tenminste, ik zeg niet dat ik
niet opgevoed ben, want mijn
moeder, die heeft me beheerst door
te kijken als ik wat fout deed.
En dan was het over.
Maar verder heb ik eigenlijk nooit
een gesprek gehad met ‘r over.., over
hoe het met mijn broers en mijn zussen
niet, want het was één bonk ruzie.
Dus ik bemoeide me daar bijna niet
mee, ik ging de straat maar op.
En daar waren er meerderen
die zo zaten en dan zagen
we mekaar en dan gingen we,
ja, wat gingen we doen?
Knikkeren. Dan een kattenkop hadden we. En als
je dan een glazen kogel had, dan was je rijk.
Maar over die terugkeer kan ik
verder weinig zeggen in die zin…
Maar uw moeder had voor u gebeden?
Nou, dat weet ik niet.
Ik heb alleen gezegd “ik denk dat ze gebeden heeft
tot de Maagd Maria dat ik net in die…” en dat
haar gedachten zijn verhoord, want op 31 mei, dat
is de laatste dag van de meimaand, kwam ik thuis.
Dat is het eigenlijk.
Kunt u even eh gaan vertellen hoe
u de draad weer heeft opgepakt
met school of met werk en hoe
is uw leven verder verlopen?
Nou ja, eh hoe oud was ik dus toen ik thuiskwam?
Het was 1945. Ja. Dus toen ben ik 20 jaar.
Oh nee, toen heb ik…, tel eens mee. 1924,
1940, dat is eh…, nee, 1945, dat is 20 jaar.
Toen ben ik gaan… Ja, nou weet ik het weer, toen
ben ik gaan werken bij Van Nelle, na de oorlog.
Ik zag een auto rijden met eh dat
gouden dingetje van Van Nelle erop,
ik denk “nou, ik zou ook zo’n auto
wel willen hebben”, als jongen zijnde,
“nou, ik ga naar Van Nelle toe”.
En bij Van Nelle ben ik aangenomen.
En moet u ook weten wat en hoe? Nou,
ik kreeg een rayon omdat ze alle winkels
in Nederland bezochten die 40-, 50.000 winkeliers,
op iedere hoek van de straat was een winkel.
En toen ben ik naar Brabant
verhuisd, naar het rayon in Brabant.
Ik moest ben ik in Tilburg in een pension gegaan
en toen kreeg ik een fiets van Heineken…, eh van..,
van Van Nelle met een leren jas en dan moest ik,
kreeg ik de route van waar die winkels allemaal
zaten en uit Tilburg, Alphen, Riel, Hilvarenbeek,
Esbeek, Diesse, Biesthoutakker, Baarle-Nassau.
En dan zo weer terug over Goirle naar Tilburg
en toen kwam ik ’s avonds om half 8 aan, toen
had ik heel het rantsoen opgehaald van koffie
en thee, want ik wilde Douwe Egberts voor zijn.
Ik wist precies door omstandigheden
wanneer de bonnen werden uitgereikt in de
verschillende dorpen. De ene dinsdag en de andere
woensdag, dus dan ging ik op de fiets nota bene.
Ik weet niet hoeveel kilometer ik per
dag fietste, maar het was heel veel!
Als ik die route eens natel, dan kom
ik wel aan een kilometer of 40, 50!
En toen naderhand toen had ik dan
kennelijk mijn best gedaan, want
ik was eh ik kon het goed allemaal,
dat heb ik al verteld, Onze Lieve
Heer had mij een goede stem meegegeven
en een goede, ja, eigenschap.
En die heb ik benut! Als je een spreker
bent, dan moet je het benutten.
En als je een schoenmaker bent, dan moet je dat
benutten, dan moet je goed kunnen timmeren.
Ik kon niet zo goed eh,
alhoewel, ik had graag
technisch gestudeerd, maar
door de oorlog kon dat niet.
Dus ik moest met mijn mond mijn brood
verdienen, ik had geen enkel diploma.
Ik had graag technisch willen zijn en
willen studeren, maar door
de oorlog was dat onmogelijk.
Ik had MULO A en B en ja, toen was het
eigenlijk alleen maar hommeles in de oorlog.
En dan ging je de straat op hè,
wat ik al zei, met Henk de Kroes.
Maar toen woonde ik op de Prinsmauritssingel,
dat had ik al gezegd geloof ik hè.
En hoe bent u van Van Nelle bij
eh.., bij Heineken terechtgekomen?
Eh, ja, dat is een goede vraag.
Oh ja, ik woonde in Vught, ik had
verkering met een meisje uit Rotterdam
wiens vader ook een meubelzaak had,
het lijkt wel of het zo zijn moest.
Het was Van Houben. En die woonde, die hadden
een noodwinkel naderhand op de Statenweg.
En wij op de Goudse Singel.
En die vader daarvan, dat is Jan Houben, want…,
hoe was het nou?, oh ja, die eh ik had verkering
met een meisje uit Rotterdam, maar die vader, die
wilde eigenlijk dat ik naar Rot- terdam kwam.
En die zag een advertentie van
Van Nelle in de krant staan
en zo is het gegaan: “een
vertegenwoordiger gevraagd”.
Nee, Heineken?
Nee, van Van Nelle.
Oh.
Nou, toen heb ik gesolliciteerd en toen ben ik
aangenomen op de advertentie die mijn schoon-
vader dan had gezien in de krant, in het
Nieuwsblad, dat ze vertegenwoordigers vroegen.
En daarop heb ik geschreven en ik ben
gelijk…, toen kon ik gelijk, want
het is nog erger ook hoor, want ik
had in Vught ja, het is.., het is
onvoorstelbaar wat een
carrière ik gemaakt heb!
Omdat ik op die fiets van Van Nelle ben ik bezig
geweest, maar naderhand kreeg ik een auto!
En ik was zelf, ik kon lekker
verdienen, ik kon zelfs een
huis kopen in Vught, voor
12 en een half 1000 gulden.
Want ik woonde in, ik was inmiddels getrouwd,
bij een.., bij een kruidenier, op zolder.
Toen kon ik een huis kopen,
toen had ik 1000 gulden nodig.
En die heb ik dan van.., van mijn schoonvader
gekregen en binnen een jaar terugbetaald zogezegd,
dat was… Toen heb ik een
huis gekocht in Vught in
de.., in de Selderijstraat,
ja, de Selderijstraat.
En dat hebben we voor 20.000 gulden verkocht,
of nee, voor 12 en een half 1000 gulden
ver- kocht, ik had er minstens 40-, 50.000
voor gekregen, ik was blij dat ik er vanaf was,
want als ik de prijs betaald had, dan kreeg
ik geld terug, 12 en een half 1000 gulden.
Ik denk “nou, dat is 0”.
Maar heeft u het herbouwd of was
het nog steeds een puinhoop of…?
Nou, het.., het…, wat ik weet
er zijn toch foto’s van? Eh…
Ja, maar u bent een ooggetuige en ik
wil het graag van u weten: wat.., wat…?
Nou, dat.., dat waren gebouwen waar
de binten uitstaken en de stenen
eh eraf waren gevallen uit de
binnenstad, op de Oude Binnenweg dan.
En achter ons was het Coolsingel Ziekenhuis
trouwens, daar staat een foto ergens in de
krant dat ze eh de poort van het Coolsingel
Zieken- huis op dezelfde plaats staat en
dat is niet waar, maar ja, daar ga ik niet
over twisten, maar die staat ergens anders.
Maar het Coolsingel Ziekenhuis.
Die poort, die staat er nog. Maar
hij staat niet op dezelfde plek.
Dat schrijven ze wel,
maar laat maar staan.
Want ik weet het goed dat tijdens het
bombardement kwamen de zieken vanuit het
Coolsingel Ziekenhuis door het Gasthuisslop
en dat hebben ze nu een andere naam gegeven,
maar dat heette het “Gasthuisslop”. Het
bombardement vindt plaats, er is naast ons
op de Oude een paar nieuwe huizen gezet,
draait ie?, een paar nieuwe huizen gezet.
Daarin zat een kelder. Dus het was voor
ons een schuilkelder, daar konden we in.
Tijdens het bombardement ben
ik eruit gegaan, uit de kelder,
en daar was, het stopte, even
gestopt, toen ben ik eruit gegaan.
Toen ben ik naar een apotheek
gelopen, die was op de hoek
van de Binnenweg en de
Schiedamsesingel, de apotheek.
Daar ben ik naar binnen
gegaan omdat er zieken
daar.., daar hulp nodig
hadden in mijn gedachten.
En daar ben ik die apotheek in ge- gaan en
daar stond op de toonbank een hele stapel
met verband en dat heb ik gepakt voor die
mensen en ik heb zelf één van die stukken
verband heb ik eh gepakt en daar zaten twee
ringen aan, nou moet je oppassen dat u goed
luistert: en dan deed ik dat witsel, dat ik
hier en die rin- gen deed ik om mijn oren.
En zo kwam ik de schuilkelder
in en alle ellende, en toen
begonnen ze allemaal te lachen,
want het was gaasverband.
Dat had ik, dat was als hulp ik denk “nou, ik zal
wel verband nodig hebben”, maar wist ik veel.
Ik wist helemaal niks! Ik wist nog
niet eens hoe een kindje geboren werd.
Dus dat was een verhaal in
die schuilkelder en toen het
afgelopen was, toen zijn met
zijn allen, ik ben nog in huis
geweest, dat weet ik
nog. Na het bombardement.
Ik heb de, het was op wasdag, was, want
we hadden rietmeubelen eh, een mand
rietmeubelen en hoe noemden ze zoiets?,
een tas?, in verschillende maten.
Ik heb en die is op de één of
andere manier op een handkar
terechtgeko- men, de was die
buiten hing heb ik erin gedaan.
En toen zijn we door het glas,
want er lag alleen maar glas op
straat, en stenen natuurlijk, zijn
we gelopen naar de Breitnerstraat.
Dus de Oude Binnenweg af
naar de Nieuwe Binnenweg toe.
En daar tegenover die school
die daar was, daar was
een woning leeg en daar zijn
we ingetrokken tijdelijk.
En van die woning inge- trokken
zijn moesten we dus verder
zien een woning te krijgen, we
hadden inmiddels al hand- kar,
een handwagen, voor verschillende dingen
uit dat huis nog gered. Maar niet veel.
Eh, een Garibaldi hoed van mijn vader,
die lag op de grond, dat weet ik nog wel.
Ik denk “hij zal toch niet dood
zijn?!”, want hij was er niet bij.
Alleen mijn moeder en mijn twee
zussen, verder zijn ze allemaal weg.
En toen zijn we naar de Breitnerstraat
gegaan en van de Breit- nerstraat naar een
andere straat die ik niet zo gauw op de naam
kan komen, maar daar was een schoenmaker.
En toen konden we in de kelder konden we slapen.
Die bood ons dat aan, dat was in het Westen.
En van die plek af zijn we
naar Overschie gelopen en daar
kwamen we aan op de Rotterdamse
Rijweg en de Prinsmauritssingel.
En daar stonden een aantal huizen leeg. Die
waren pas gebouwd. En daar zijn we op no.
27 geloof ik naar binnen gegaan.
En daar zijn we blijven wonen. Dus dat is de
beleving van na het bombardement, de da- gen daarna.
Kunt u nog eventjes vertellen: u kwam uit die
schuilkelder, wat ik u nog niet heb horen
vertellen is hoe zag u het huis waarin u
woonde en de winkel, hoe waren die eraan toe?
Die waren nog heel.
Nee, maar was eromheen iets kapot?
Nee, het was gewoon
nog eh zoals het was.
De bombardementen zijn pas, dat zijn niet
direct in mekaar gestort, het is gebrand.
Het was verbrand, het huis?
Het is niet… Nee, het was
moest nog gaan branden,
want ze hadden net de bommen
gegooid, de brandbommen.
Nou, het is zo dat ik ben
dat huis in gegaan en ik ben
zelfs in die apotheek geweest,
dus alles was nog in orde.
De straat, de Oude Binnenweg was nog
intact helemaal. Ook ons huis was nog…
want anders kan ik er niet in.
En dan kan ik die was niet pakken.
En die ba.., ba…, die Garibaldi hoed niet
zien van mijn vader. Dus alles was er nog.
Ik ben de schuilkelder in gegaan en toen is
het bombardement ook nog verder gegaan hoor,
dat moet ik erbij zeggen, maar het duurde
zo lang niet meer en toen zijn we nadat dat
afgelo- pen was laten we zeggen dat ik nog een
kwartier binnen in die woning ben geweest…,
of in die schuilkelder ben geweest zijn
we eruit gegaan en de Binnenweg afgelopen.
En de Bin- nenweg, die lag
alleen bezaaid met glas van de
ontploffingen, ik weet het
niet hoe dat moet zijn geweest.
En we liepen naar het
Land van Hoboken.
Nou, wat ik u nog niet heb horen vertellen
is die eh…, is het feit dat het huis later
is afgebrand en dat het dus eigenlijk al
heel lang in de brand stond een end verderop?
Nee. Dat heb ik niet gezegd.
Maar heeft u dat wel gezien?
Nee, toen was het niet zo.
Dus wanneer bent uerachter gekomen dat
uw originele huis eigenlijk is verbrand?
Nou, dat.., dat is
misschien wel weken later.
Dat.., dat kan ik me niet meer zo…, ik
weet al- leen dat wij 2 nachten nog in
Rotterdam geslapen hebben en ik dacht dat
toen eigenlijk al Rot- terdam brandde.
Althans, een gedeelte daarvan, door
de brandbommen die gevallen zijn.
Maar die zijn niet expliciet
op ons huis gevallen.
Ons huis was zo oud, als je er een lucifer
bij hield, dan vloog het al in de brand.
We hadden een rietmeubelwinkel, we hadden
26 kamers, ja, schrik even niet, want
al die woningen naderhand zijn er nieuwe
woningen gebouwd, maar voor die tijd
hadden we een doorbraak waar al onze
voorraden stonden, die oude woningen konden
wij, het was doorgebroken, die woning, en
die konden we als opslagruimte gebruiken.
Dus dat is waar ik nou…,
wat ik nu zeg is voor
het bombardement en na het bombardement
ben ik daar niet meer geweest
behalve dat ik nog even in mijn
huis, eigen huis geweest ben.
Maar naderhand zijn we.., we zijn met zijn
allen weggelopen richting Nieuwe Binnenweg.
En terechtgekomen bij noem
maar op, wat ik verteld heb.
Die eh.., die schoenmaker waar we ’s nachts
geslapen hebben, dat is later ge- beurd.
Het is niet gelijk gebombardeerd ook.
Want anders had er ik nooit in gekund.
Maar toen u erin ging, zag u
al dat het zwaar beschadigd was
en heeft u misschien moeite
moeten doen om uw weg te vinden?
Nou, dat viel allemaal wel mee.
Want ik ben zelfs naar boven geweest, hoe
kan ik nou boven geweest zijn als ik…
Dat kan eigenlijk niet, dus het is en
nadat ik weg was pas in de brand gevlogen.
Want er stond nogal wat wind ook
als ik het goed begrepen heb.
En wat er allemaal brandde, ja, dat zullen die
garages eh, die opslagplaatsen geweest zijn op de
binnenplaats van het ziekenhuis.
Daar waren ook eh commerciële
ruimtes, opbergruimtes, waarin
goederen stonden, die zullen
toen in vlam gegaan zijn denk ik.
Daar kan ik geen ex..,
exact verslag van geven.
Kunt u vertellen wat we daar zien?
Nou, dat is een advertentie in
een krantje van de winkel van
mijn vader, een houten stoel,
een…, het Meubelhuis, het A.M.
Meubelhuis, A.M. Kobessen. Oude Binnenweg
nummer 87. En deze foto, dat is op no.
7 is de rietmeubelwinkel op
deze foto, die onderste foto.
En die is dus in de brand
gevlogen, maar niet direct.
Okay, en eh.., en het is hier?
Oh, dit is de Oude Binnenweg.
Op de hoek bij de.., bij de
eh hier nummer 1 is de Coolsingel.
En dan krijg je nummer 3, drie oneven
nummers, en nummer 7 waren wij, naast
Café Martinal, daar ging mijn vader
altijd een borreltje drinken EINDE TEKST.